Hi, my name is John Green, This is Crash Course World History. Oh my gosh! Today we're going
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới. Hôm nay, chúng ta sẽ
to talk about war. Ah! Explosions everywhere!
nói về chiến tranh. Bom đạn khắp nơi!
So, traditionally, historians are pretty keen on wars, because they feature clearly delineated
Thường thì các sử gia khá thích nói về chiến tranh, khi họ luôn nêu rõ
beginnings, and middles, and ends, and because they always have a fair bit of death and drama
nguyên nhân, diễn biến và kết quả, và luôn có những cảnh chết chóc,
and mortally wounded generals who have great last words like
những vị tướng mang vết thương, với lời cuối bi tráng như
"Let us cross the river and rest under the shade of those trees,"
"Hãy qua sông và nghỉ lại dưới bóng cây,"
whereas the last words of, plague victims are always, like, "Unggggg."
trong khi lời trăn trối của người bị bệnh dịch hạch luôn là, "Ungggggg".
Sorry, plague victims. As if you don't have enough troubles. Now you've got me teasing
Xin lỗi các nạn nhân dịch hạch. Các vị chưa đủ đau khổ đâu. Nên tôi phải chọc vào
you about your uninspired death throes.
cái chết quằn quại khổ sở của các vị.
Wars have easy whens, wheres, whos, and whys: 1861-1865. The United States. The North vs.
Cuộc chiến này thường đơn giản được biết là: từ 1861-1865, ở Mỹ, miền Bắc đánh nhau
the South. To end slavery and save the Union.
với miền Nam, để chấm dứt chế độ nô lệ và cứu vãn Liên bang.
Mr. Green, Mr. Green. Are you gonna show us the hidden complexities behind something we
Thầy Green. Có phải thầy lại cho chúng em biết sự phức tạp đằng sau những điều chúng em
already think we understand again?
tưởng là mình đã hiểu hết phải không?
Sorry me from the past, but yes. However, to placate you, here are some more explosions.
Báo cho cậu buồn là đúng thế đấy. Nhưng để cậu khỏi mất hứng, bom rơi đạn nổ đây.
The 17th and 18th centuries saw a bunch of top-notch wars, but today we're going to focus
Thế kỉ 17 và 18 chứng kiến hàng loạt cuộc chiến đáng chú ý, nhưng hôm nay, ta sẽ tập trung
on the 7 Years War, also called the French and Indian War, because it was the first truly global war.
vào "Chiến tranh Bảy năm", hay còn gọi là Chiến tranh Pháp-Indian, nó thực tế là cuộc chiến toàn cầu đầu tiên.
In fact, no less a historian than Winston Churchill called it "The first world war."
Thực tế, không chỉ có Churchill gọi nó là "Chiến tranh Thế giới Lần thứ nhất."
But we've been so Eurocentric here on Crash Course that all we are going to say about
Nhưng chúng ta khá là trọng Âu trên Crash Course nên chúng ta sẽ nói là
the ENTIRE WAR IN EUROPE is that Prussia and Great Britain fought France and Austria, and
CHIẾN TRANH TOÀN DIỆN Ở CHÂU ÂU, khi Phổ và Anh đánh nhau với Pháp và Áo, và
that the Austrian Hapsburgs wanted to win back Silesia, which they failed to do. THERE.
nhà Hapburg của Áo muốn giành lại Silesia nhưng không được.
THAT'S ALL YOU GET, EUROPE.
Ở châu Âu chỉ có thế thôi.
So the Seven Years War lasted for...anyone...anyone...
Chiến tranh Bảy năm kéo dài trong... ai biết?
Twenty three years.
Hai mươi ba năm.
I hate you, Me from the Past. But, as it happens, by sheer coincidence, you are not necessarily wrong.
Tôi ghét cậu, Tôi của Ngày hôm qua. Nhưng cậu đúng rồi, không phải lúc nào cậu cũng sai.
[theme music]
[theme music]
So, the when: The Seven Years War began in 1756 and ended in 1763.
Về thời gian: "Chiến tranh Bảy năm" bắt đầu năm 1756 và kết thúc năm 1763.
Unless you believe—as many historians do—that the 7 Years War lasted 23 years, because it
Trừ khi bạn, cũng như nhiều sử gia cho rằng Chiến tranh Bảy năm kéo dài 23 năm, vì
was really a continuation of the War for Austrian Succession.
nó là sự tiếp nối của cuộc Chiến tranh Giành quyền kế vị ở Áo
Then you have the fact that much of the information in today's episode is taken from a book called,
Nhiều kiến thức trong chương trình hôm nay được lấy từ một cuốn sách
"The Global Seven Years War: 1754-1763," a nine year period.
"Cuộc chiến Toàn cầu Bảy năm: 1754-1763," là 9 năm chứ nhỉ.
As for the who: It was mainly fought between the British and the French, seen here reenacting
Về các bên tham gia: chủ yếu là Anh và Pháp, tiếp tục các cuộc chiến
the knife fight from either Beat It or West Side Story, depending on your age.
kiểu như trong bài hát Beat It hay West Side Story, tùy thuộc vào tuổi của bạn.
But some of the British were actually Americans, and both the British and the French were supported
Nhưng một số người Anh thực tế đã trở thành người Mỹ, và cả Anh và Pháp đều có sự ủng hộ
by American Indians. And there was fighting in India between Indian Indians, the British, the French.
của người Indian châu Mỹ. Và có đánh nhau ở Ấn Độ giữa người theo Anh và theo Pháp.
And as previously noted the French were fighting the Prussians and the British were fighting the Austrians.
Và như đã nói, Pháp đánh nhau với Phổ và Anh đánh nhau với Áo.
The where: Europe, the continental U.S., the Caribbean Sea, off the cost of Africa, India.
Và dịa điểm: Châu Âu, lục địa Mỹ, Biển Caribbean, châu Phi, Ấn Độ.
Basically, the world.
Về cơ bản, khắp thế giới.
And the why: Ostensibly, land. British colonists wanted to expand into land west of the original 13 colonies.
Và nguyên nhân: có vẻ vì đất đai. Thực dân Anh muốn mở rộng về phía tây của 13 thuộc địa ban đầu.
And that land was technically held by the French, who left it alone except for a bunch
Khu vực đó về lý thuyết là do người Pháp cai quản, nhưng không có gì ngoài một số
of trading posts. And they were like, "Je de veux pens l'anglais."
trạm buôn. Và họ thì kiểu như "Tôi không thích người Anh."
Thank you, four years of high school French.
Cảm ơn 4 năm tiếng Pháp thời phổ thông.
Anyway, the war wasn't really about land; it was really about our old friend trade.
Chiến tranh không hoàn toàn là vì đất đai, mà thực sự là vì việc giao thương.
The British wanted to expand into the American interior to allow for more colonists, because
Người Anh muốn khai phá sâu vào nội địa, để thu hút thêm thực dân,
the British benefited from both the export of raw materials from the Americas and the
vì phía Anh hưởng lợi từ cả việc nhập khẩu nguyên liệu thô từ Mỹ
import of British consumer goods to the Americas.
và xuất khẩu hàng tiêu dùng sang Mỹ.
So, more colonists meant more trade, which meant more wealth, which meant ever-fancier hats.
Vì thế, càng nhiều thực dân thì càng nhiều giao dịch, càng giàu có, càng nhiều mũ đẹp hơn.
And the French realized that this British-Atlantic maritime trade was making Britain so rich
Và Pháp nhận ra rằng giao thương qua Đại Tây Dương khiến Anh giàu có
that British might come for France's actually valuable colonies—which were not in the
nên Pháp cũng muốn có các thuộc địa giá trị như thế, không phải
continental U.S. but those slave-based sugar plantations in the Caribbean.
trong lục địa Mỹ mà là các đồn điền mía sử dụng nô lệ ở vùng Caribbean.
So the fighting began around here. And while the British did send over actual British troops,
Cuộc chiến mở màn ở đây. Và dù phía Anh có thực sự chuyển quân từ Anh đến,
much of the early fighting was done by colonial militias.
lực lượng chính tham chiến lúc đầu là dân quân Mỹ.
Probably the most famous commander of British troops was a Virginia colonel named George Washington.
Vị chỉ huy nổi tiếng nhất của phía Anh là một đại tá người Virginia tên George Washington.
In fact, he may have actually started the shooting at the battle of Fort Necessity in
Có lẽ ông là người khai chiến trong trận Công sự Necessity
May of 1754. Washington was captured in that battle and then he was immediately released
vào tháng 5, 1754. Washington bị bắt và ngay sau đó được thả
because 18th century war was super weird.
vì chiến tranh thời thế kỷ 18 rất kỳ quặc.
Anyway, the real North American action was in New York and Canada. At the battle at the
Vùng chiến sự chính ở Bắc Mỹ là New York và Canada. Trong trận
Plains of Abraham in 1759, for instance, the British defeated the French and captured the
Bình nguyên Abraham năm 1759, quân Anh đánh bại quân Pháp và chiếm
city of Quebec. Both the British commander, General Wolfe and the French commander, General
thành phố Quebec. Cả chỉ huy quân Anh, Tướng Wolfe và chỉ huy quân Pháp, tướng Montcalm,
Montcalm, were killed at this battle, with the death of the former being immortalized
đều chết trong trận này. Cái chết của Wolfe được phác họa
in this famous painting, by Benjamin West:
trong bức vẽ nổi tiếng của Benjamin West.
As indicated by the picture, almost all the battles in North America featured significant
Như ta thấy trong bức vẽ, hầu hết các trận đánh ở Bắc Mỹ đều có
participation by Native Americans.
vai trò quan trọng của người Mỹ bản địa.
Different Native tribes sided with both the British and the French, but as a broad generalization,
Các bộ tộc khác đều đứng về phía Anh hoặc Pháp, nhưng nói chung,
Native Americans were more likely to support the French.
người Mỹ bản địa thích ủng hộ Pháp hơn.
Up to this point, shrewd Indian tribes had been able to play the British and the French
Các bộ tộc Indian đã có thể lợi dụng mâu thuẫn giữa Anh và Pháp
off each other and maintain a degree of autonomy for themselves.
để giữ sự tự trị nhất định cho mình.
And as long as the French were present, the British were prevented from encroaching too
Và khi mà quân Pháp còn hiện diện, người Anh không thể xâm lấn quá nhiều
much on lands Native Americans were using for hunting and agriculture.
vào những vùng đất mà người Mỹ bản địa săn bắn và trồng trọt.
Now, we haven't talked much about American Indians, mostly because they were geographically
Ngày nay, chúng ta không nói nhiều về người Indian châu Mỹ, chủ yếu vì họ cô lập
isolated and didn't have a written language. But let's at least give them a Thought Bubble.
về địa lý và không có chữ viết. Nhưng ít ra cũng nói về họ với Thought Bubble.
Before the arrival of the Europeans, most Native Americans lived in tribal groups. And
Trước khi có sự xuất hiện của người châu Âu, hầu hết người Mỹ bản địa sống thành các bộ lạc.
they subsisted on a combination of small-scale agriculture and hunting and gathering, depending
Họ sống dựa vào nông nghiệp quy mô nhỏ và săn bắn, hái lượm
on where they were situated.
tùy nơi mà họ sống.
There were too many tribes to generalize about specific social structures but it's probably safe
Có rất nhiều bộ tộc nên không thể khái quát chung về cấu trúc xã hội của họ.
to say that in terms of gender they were much more egalitarian than the Europeans who they met up with.
Nhưng chắc chắn xét về mặt bình đẳng giới thì họ hơn nhiều so với người châu Âu.
Which may explain why European women who were taken captive by Indians sometimes preferred
Nó giải thích tại sao những phụ nữ châu Âu bị người Indian bắt có khi lại muốn
to stay with the tribe rather than be rescued, although that's somewhat controversial.
ở với bộ lạc hơn là được giải thoát, dù lý do đó còn phải bàn cãi.
One thing we can say about the Indians: their notions of what it meant to hold property
Một điều về người Indian: quan niệm của họ về sở hữu tài sản
were very different from those of the Europeans. Individual Indians did not "own" land in the
là rất khác với người châu Âu. Người Indian không "sở hữu" đất đai
European sense; they used it, and not always particularly intensively.
như kiểu người châu Âu. Họ canh tác nhưng không thâm canh thường xuyên.
Europeans, when they came to North America, had a hard time even recognizing that the
Người châu Âu khi đến Bắc Mỹ phải vất vả để công nhận rằng
Indians were raising crops because their forms of farming were so different from European
người Indian có trồng trọt vì phương thức canh tác của họ rất khác với người châu Âu.
agriculture, so the French and especially the English just assumed that the Indians
Vì thế, người Pháp, và đặc biệt là người Anh cho rằng người Indian
weren't improving the land, which meant that they didn't own the land, so that meant that
không khai thác đất đai, nghĩa là họ không sở hữu đất, nghĩa là
it was ok for Europeans to take it. As you might imagine, that was problematic for the Indians.
người châu Âu có thể chiếm dụng lấy. Quan niệm đó, ngược lại rất lạ đối với người Indian.
In general, Indian tribes initially got along better with the French than with the Dutch
Nói chung, các bộ tộc Indian lúc đầu có quan hệ tốt với người Pháp hơn là với người Hà Lan
or English because 1. The French did not settle in large numbers,
hay người Anh vì 1. Người Pháp không đến định cư nhiều,
as they were mostly traders and fur trappers, and 2. French missionaries who made the journey
phần lớn số họ là thương nhân và thợ săn, và 2. Các nhà truyền giáo Pháp đến châu Mỹ
to the Americas were Catholic, often Jesuits, who were so intent on converting the Indians
là người Công giáo, thường là dòng Tên. Họ hăng hái muốn cải đạo cho người Indian
that they took the time to learn Indian languages and try to make Catholicism more amenable
đến mức bỏ thời giờ họ tiếng Indian và cố khiến Thiên chúa giáo gần gũi hơn
to Indian religion.
với tín ngưỡng của người Indian.
The end result of the war, a greatly reduced French presence on the American mainland,
Kết cục của cuộc chiến, với sự suy giảm đáng kể can dự của pháp ở Lục địa Mỹ
meant that Indians could no longer easily play the British and French off each other,
khiến người Indian không còn dễ lợi dụng tranh chấp giữa Anh và Pháp,
which opened the floodgates of British settlers. In the end, the American Indians were perhaps
rộng đường cho người định cư Anh. Rốt cục, người Mỹ bản địa có lẽ
the biggest losers of the 7 Years War.
là người thua nhiều nhất trong Chiến tranh Bảy năm.
Thanks Thought Bubble. So, two thousand miles south, in the Caribbean, there was also quite
Cảm ơn Thought Bubble. Cách đất liền hai nghìn dặm về phía nam, trong vùng Caribbean, cũng có
a lot of fighting between the French and the British over sugar colonies.
các trận đánh giữa Pháp và Anh để giành các thuộc địa trồng mía.
Most of these were naval battles, and by 1761, Spain got involved, because, you know, they
Hầu hết là các trận hải chiến. Đến năm 1761, Tây Ban Nha cũng tham gia, vì
had some sugar colonies of their own.
họ cũng có vài thuộc địa ở đây.
While these battles get a lot of ink, it's interesting to note that by far, the greatest
Những trận đánh này tốn rất nhiều giấy mực, nhưng điều thú vị ít được nói đến là
threat to combatants, was disease.
nguy hiểm nhất đối với các bên tham chiến, là bệnh dịch.
By October of 1761 the British had lost about 1,000 men to war and 5,000 to disease.
Đến tháng 10 năm 1761 Anh mất khoảng 1,000 quân vì đánh nhau và 5,000 vì dịch bệnh.
Meanwhile in West Africa, the British and the French were fighting there too. Because, you know, why not?
Cùng lúc, ở Tây Phi, Anh và Pháp cũng đánh nhau. Vì, sao lại không?
The British attacked the French at a trading post called Saint Louis. Aw, Stan, don't make
Anh tấn công một thương cảng của Pháp, cảng Saint Louis. Stan, đừng bắt tôi
me say it right. Fine. Saint Louis.
phát âm đúng. Được rồi. Saint Louis.
And at a town called Goree, both in Senegal. Why? Well, trade, of course.
và ở một thị trấn tên là Goree, cả hai đều thuộc Senegal. Vì sao à? Vì việc buôn bán.
Senegal was the major source of gum Arabic, which is notable for many reasons but most
Segenal là nơi chính cung cấp gôm Arabic, để làm nhiều thứ, nhưng quan trọng nhất
importantly, it is a key ingredient in the Diet Coke and Mentos phenomenon, so of course
nó là thành phần đặc biệt giúp cho thành công của Coke Kiêng và Mentos,
the British wanted lots of it.
nên Anh muốn có thật nhiều.
The French were also fighting the British in India.
Pháp cũng đánh nhau với Anh ở Ấn Độ.
In the 18th century India was nominally ruled by the Mughal empire. I bet I'm saying that wrong, aren't I?
Thế kỷ 18, trên danh nghĩa, Ấn Độ bị Đế chế Mughal thống trị. Tôi lại nói sai phải không?
HowJSay: Mugal. John: Yeah, that sounds more plausible.
Mugal. Ừ, nghe có vẻ đúng hơn.
But as throughout most of its history, the real power in India lay with local kings and
Nhưng trong suốt thời kỳ đó, thực quyền ở Ấn Độ nằm trong tay các ông vua và
princes, sometimes called nawabs.
thân vương, gọi là các nawab.
And these princes, just like their European counterparts were constantly vying for power
Những thân vương này, cũng giống như ở châu Âu, luôn ganh đua để giành quyền lực
and control over more territory.
và lãnh thổ.
And to get it, they often enlisted the help, especially the military help, of Europeans.
Để có được điều đó, họ thường tranh thủ sự giúp đỡ về quân sự của người châu Âu.
This is what happened in the most notorious event in the 7 Years War in India, the Black Hole of Calcutta.
Cái được nói đến nhiều nhất trong Chiến tranh Bảy năm ở Ấn Độ là Hố đen Calcutta.
In June of 1756 the British governor of Calcutta, Roger Drake, made the mistake of insulting
Vào tháng 6 năm 1756, Thống đốc Calcutta thuộc Anh, Roger Drake, mắc sai lầm khi lăng mạ
the emissaries sent by the nawab Siraj-ud-daula, who duly besieged and captured the English
các phái viên của nawab Siraj-ud-daula. Ông ta đã bao vây và chiếm một  doanh trại
garrison of 500 with his own army of 30,000.
500 quân của Anh bằng 30,000 quân Ấn Độ.
Drake escaped to nearby ships with the town's women and children—you know the old saying,
Drake trốn thoát đến con tàu gần đó cùng phụ nữ và trẻ em - lưu truyền câu nói rằng,
women, children, and governors first.
ưu tiên phụ nữ, trẻ em, và thống đốc.
But the town's defenders remained, and the survivors were imprisoned in a small windowless
Còn binh lính thì ở lại chiến đầu. Những người sống sót bị giam trong một buồng giam
room that came to be known as the Black Hole.
không có cửa sổ nên gọi là Hố Đen.
And 40 of 63 prisoners suffocated overnight.
40 trong số 63 tù nhân đã chết ngạt ngay trong đêm.
This story is mostly famous, in a war that killed a million people, because the British
Câu chuyện này rất nổi tiếng, trong một cuộc chiến chết hàng triệu người, vì báo chí Anh
press exaggerated the numbers in order to build support for the war in India.
đã phóng đại số thương vong để nhận được sự ủng hộ cho cuộc chiến ở Ấn Độ.
Not the last time that exaggerations of enemy brutality would be used to gin up support for a war.
Đây không phải là lần duy nhất việc thổi phồng tính tàn bạo của kẻ thù được sử dụng trong chiến tranh.
Perhaps the most interesting thing about the military campaigns in this part of the world
Có lẽ điều thú vị nhất về các chiến dịch quân sự ở khu vực này
is that, at least initially, they were not undertaken by governments themselves, but
ít nhất vào lúc đầu, là chúng không phải do chính quyền các nước,
by corporations that had their own armies.
mà là của các công ty chống lại kẻ thù.
The British East India Company was the most successful of these corporations primarily
Công ty Đông Ấn Anh là công ty thành công nhất chủ yếu vì
because of the military skill of its leader, Robert Clive.
tài cầm quân của người đứng đầu, Robert Clive.
Oh, it's time for the open letter? An Open Letter to Robert Clive.
Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à? Một bức thư ngỏ gửi Robert Clive.
But first, let's see what's in the secret compartment today. Oh, bubbles. That makes
Nhưng trước hết, hãy xem có gì trong ngăn tủ bí mật. Là bong bóng. Hiểu ý cậu rồi, Stan.
sense, Stan. The British East India Company was involved in several early market bubbles.
Công ty Đông Ấn Anh tham gia vài lĩnh vực kinh doanh ngon ăn mà.
Mmm, bubbles.
Là bong bóng thôi.
Dear Robert Clive, You were a complicated man, and not entirely
Thân gửi Robert Clive, Ngài là một người phức tạp, và không hoàn toàn
likable, but you did win a very important battle at Plassey in 1757.
đáng mến, nhưng ngài đã thắng trận chiến rất quan trọng ở Plassey vào năm 1757.
And the way you won it says a lot about the relationship between Europe and its colonies.
Và cách ngài thắng nói lên nhiều điều về mối quan hệ giữa châu Âu và thuộc địa.
So, the key to your success was a conspiracy to overthrow the existing nawab orchestrated
Mấu chốt cho thành công của ngài là âm mưu lật đổ vị nawab khi đó,
by a Bengali banking family, called the Seths. No, Stan. The Seths. Yes. Come on.
được dàn dựng bởi một gia tộc ngành ngân hàng vùng Bengal, gọi là nhà Seth. Stan, đừng đùa nữa.
And in thanks for your support of their conspiracy, the new nawab quickly signed a treaty with
Và để cảm ơn sự hỗ trợ của ngài, vị nawab mới nhanh chóng ký một hiệp ước
your company, the East India Company.
với công ty Đông Ấn của ngài.
And thereafter, the British had effective control over trade in Bengal and the French were excluded from it.
Và từ đó, Anh kiểm soát việc buôn bán ở vùng Bengal còn Pháp thì bị ra rìa.
This was an incredibly valuable region because it produced silk and inexpensive cotton cloth for export.
Đây là thuộc địa rất giá trị vì có lụa và vải bông giá rẻ để xuất khẩu.
And it gave the British a decisive advantage over the French and eventually allowed them to control all of
Và nó tạo cho Anh một lợi thế quyết định trước Pháp để cuối cùng kiểm soát cả Ấn Độ.
India. And you accomplished this, Robert Clive, primarily by fomenting revolution. Why does this work
Và ngài đã làm được điều này, cơ bản bằng cách xúi giục nổi loạn. Sao cách đó hiệu quả với ngài
for you and it never works for the CIA?
mà với CIA lại không nhỉ?
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
So, by now you have probably figured out that since the French kept losing battles they eventually lost the war.
Vậy là quân Pháp cứ tiếp tục thua trận và cuối cùng thua trong cả cuộc chiến.
The main peace treaty, signed in Paris in 1763, limited French presence in the Caribbean,
Hiệp ước hòa bình, được kí ở Paris năm 1763, giới hạn sự hiện diện của Pháp ở vùng Caribbean,
in India, and in North America.
ở Ấn Độ, và Bắc Mỹ.
Although not completely, otherwise they couldn't have sold Louisiana to Thomas Jefferson in 1803.
Dù không hoàn toàn vì chuyện này, nhưng họ đã phải bán Louisiana cho Thomas Jefferson vào năm 1803.
So, France was obviously dramatically weakened. But overall, so was Britain.
Pháp hiển nhiên bị suy yếu đáng kể. Nhưng nhìn chung, Anh cũng thế.
One thing rarely mentioned is the actual human cost of war. As many as a million combatants
Một điều ít được nhắc đến là thiệt hại về người cho cuộc chiến. Dù hàng triệu người
died in the Seven Years War, but even that doesn't tell the whole story.
thiệt mạng trong Chiến tranh Bảy năm, nó không phản ánh được toàn bộ vấn đề.
In the 18th century armies usually fed themselves by foraging, which really meant just pillaging
Quân đội thế kỉ 18 thường tự nuôi mình bằng cướp bóc, chủ yếu là ở khu vùng nông thôn.
the countryside. In Europe, a single Prussian province lost a fifth of its population to pillaging. And
Ở châu Âu, một tỉnh của Phổ đã mất một phần năm dân số do bị cướp phá.
in North America settlers in frontier regions lived in constant fear of raids.
Ở Bắc Mỹ, người định cư vùng biên giới luôn sống trong nỗi lo sợ bị cướp bóc.
And, one of the perhaps lesser known outcomes of the war was the systematic deportation
Và, một trong những kết quả ít được biết đến là việc trục xuất có hệ thống
of the French Acadians from Maine to Louisiana where they became Cajuns.
người Pháp vùng Acadian từ Main sang Louisiana và trở thành cộng đồng Cajun.
Meaning that the stars of the television shows Lobster Wars and Swamp Wars are basically
Nghĩa là những ngôi sao truyền hình trên Lobster Wars và Swamp Wars cơ bản là
the same people. What's that? There's no television show called Swamp Wars? STAN, CANCEL EVERYTHING
giống nhau. Sao cơ? Không có chương trình nào gọi là Swamp Wars à? Stan, dẹp hết mọi việc
AND GET ME ON THE PHONE WITH THE DISCOVERY CHANNEL.
và nối máy cho tôi với Discovery Channel.
One last thing about wars: they are expensive.
Điều cuối cùng về chiến tranh: chúng tốn kém.
In 1756 the British national debt was £75million; in 1763 it was £133 million.
Vào năm 1756, nợ quốc gia của Anh là 75 triệu bảng,năm  1763 là 133 triệu.
Someone had to pay for this, and the British felt it was only fair that American colonists should foot the bill.
Ai đó sẽ phải trả, và phía Anh thấy tốt nhất là để thực dân ở Mỹ gánh vác.
And those taxes, which helped fuel the American Revolution, were a direct result of the Seven Years War.
Những khoản thuế dẫn đến Cách mạng Mỹ này, là một kết quả trực tiếp của Chiến tranh Bảy năm.
So in one way, winning the Seven Years War cost Britain its first empire.
Nói cách khác, Chiến tranh Bảy là bước đầu làm tổn hại Đế chế Anh.
But, when we remember that it was a global war, and especially when we think about what
Nhưng cần nhớ, đó là một cuộc chiến toàn cầu, và khi nghĩ đến những gì xảy ra
happened in India, then the Seven Years War also begins to look like the beginning of
đã xảy ra ở Ấn Độ, Chiến tranh Bảy năm khởi đầu
Britain's second, and much greater empire.
một nước Anh mới, một đế chế hùng mạnh hơn.
Winning is losing is winning is losing. Such is life, and such is history.
Không bao giờ là hoàn toàn được hay mất. Đó là cuộc sống, là lịch sử.
Thanks for watching. See you next week.
Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson. The show is
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson. The show is
written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself and the graphics team is Though Bubble.
written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself and the graphics team is Though Bubble.
Last week's phrase of the week was "you're a grandfather." You can take a guess at this week's phrase
Last week's phrase of the week was "you're a grandfather." You can take a guess at this week's phrase
of the week or suggest future ones. You can do so in comments where you can also ask questions about
of the week or suggest future ones. You can do so in comments where you can also ask questions about
today's video that will be answered by our team of historians. Thanks for watching Crash Course and as we
today's video that will be answered by our team of historians. Thanks for watching Crash Course and as we
say in my home town: Don't Forget To Be Awesome.
say in my home town: Don't Forget To Be Awesome.